Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporta sa Admin Watch sa kissasia.cam o kisskh.org
[Silent Tides]
[Tahimik na Pag-alon]
[Episode 9]
[Episode 9]
You're Dr. Ke Lin, I presume?
Ikaw si Dr. Ke Lin, siguro?
Yes, that's me. May I ask who you are?
Oo, ako nga iyon. Maaari ko bang itanong kung sino ka?
I'm Sawa Eisaku.
Ako si Sawa Eisaku.
Excuse me
Pasensya na
for taking up your time, Dr. Ke.
sa paglalaan ng iyong oras, Dr. Ke.
I have a few questions I'd like to ask.
May ilang mga tanong ako na gusto kong itanong.
May I ask what this is regarding?
Maaari ko bang itanong kung tungkol saan ito?
Dr. Ke, you're a renowned doctor in Macau
Dr. Ke, isa kang kilalang doktor sa Macau.
and the Director of the Medical Department at Kiang Wu Hospital.
at ang Direktor ng Departamento ng Medikal sa Kiang Wu Hospital.
Why
Bakit
would the hospital assign you to collect corpses?
Itatalaga ka ba ng ospital para mangolekta ng mga bangkay?
That seems beneath your station.
Mukhang hindi 'yan sapat para sa istasyon mo.
I was on duty today
Naka-duty ako ngayon
and simply took care of it while I was at it.
at inasikaso lang niya ito habang ginagawa ko iyon.
Simply took care of it?
Inasikaso lang ba?
If I recall correctly,
Kung tama ang pagkakatanda ko,
it should take less than an hour
dapat itong tumagal nang wala pang isang oras
from the hospital to this cemetery.
mula sa ospital hanggang sa sementeryo na ito.
Did something unexpected happen, Dr. Ke?
May nangyari bang hindi inaasahan, Dr. Ke?
Why did it take over two hours?
Bakit umabot ng mahigit dalawang oras?
This afternoon, the hospital received a request from Tongshan Hall.
Ngayong hapon, nakatanggap ang ospital ng kahilingan mula sa Tongshan Hall.
Multiple bodies of plague victims
Maraming bangkay ng mga biktima ng salot
were found in the shantytown area.
ay natagpuan sa lugar ng mga barung-barong.
The charity corpse-collection team
Ang pangkat ng pagkolekta ng bangkay sa kawanggawa
can retrieve the bodies,
maaaring makuha ang mga bangkay,
but they aren't equipped to carry out epidemic prevention or disinfection.
ngunit hindi sila handa upang magsagawa ng pag-iwas o pagdidisimpekta sa epidemya.
To stop the plague from spreading,
Para mapigilan ang pagkalat ng salot,
the hospital had to dispatch an epidemic control officer.
kinailangang magpadala ang ospital ng isang opisyal na nagkokontrol ng epidemya.
As it happened,
Nangyari ito,
we also had bodies here that needed transferring to the cemetery.
May mga bangkay din kami rito na kailangang ilipat sa sementeryo.
Since I was already handling the transfer,
Dahil ako na ang bahala sa paglilipat,
I took the opportunity to go over
Sinamantala ko ang pagkakataon para pumunta roon
and oversee the disinfection and containment procedures—
at pangasiwaan ang mga pamamaraan ng pagdidisimpekta at pagpigil—
that's what took the extra time.
iyon ang nag-extra time.
Is that so?
Ganoon ba?
If you require further details,
Kung kailangan mo ng karagdagang detalye,
these are the handover documents from Tongshan Hall.
Ito ang mga dokumento ng paglilipat mula sa Tongshan Hall.
They contain full records of the recovery operation
Naglalaman ang mga ito ng kumpletong talaan ng operasyon sa pagbawi
and the preventive disinfection measures taken.
at ang mga hakbang sa pagdidisimpekta na isinagawa.
Great. Thank you.
Magaling. Salamat.
Now, would you open
Ngayon, maaari mo bang buksan
the back of the vehicle for inspection?
ang likod ng sasakyan para sa inspeksyon?
The remains inside are still highly contagious.
Ang mga labi sa loob ay lubos pa ring nakakahawa.
Are you certain you wish to examine them?
Sigurado ka bang gusto mong suriin ang mga ito?
If Dr. Ke has no concerns,
Kung walang inaalala si Dr. Ke,
I can follow your lead.
Kaya kong sundin ang iyong pangunguna.
Let's go.
Tara na.
Under epidemic prevention protocols,
Sa ilalim ng mga protokol sa pag-iwas sa epidemya,
doctors are strictly prohibited from unnecessary contact
Mahigpit na ipinagbabawal ang mga doktor sa hindi kinakailangang pakikipag-ugnayan
with untreated plague victims.
kasama ang mga biktima ng salot na hindi ginagamot.
So I'll leave this entirely
Kaya't iiwan ko na ito nang tuluyan
in your hands.
sa iyong mga kamay.
Dr. Ke,
Dr. Ke,
my apologies for the interruption.
paumanhin sa pagkaantala.
Am I free to go now?
Malaya na ba akong umalis ngayon?
Yes, please.
Oo, pakiusap.
[Tongshan Hall]
[Tongshan Bulwagan]
[One hour earlier]
[Isang oras na mas maaga]
Lin,
Lin,
thank you.
salamat.
Be careful along the way.
Mag-ingat sa daan.
Mm-hmm.
Hmm. / ...
Mom, I'm so hungry.
Nay, gutom na gutom na ako.
When will Daddy be back?
Kailan babalik si Tatay?
You're hungry, right, sweetie?
Gutom ka na, 'di ba, mahal?
Mm-hmm.
Hmm. / ...
If you're hungry, have a bite first.
Kung nagugutom ka, kumain ka muna.
No need to wait for Daddy.
Hindi mo na kailangang hintayin si Daddy.
No. I want to wait until Daddy comes home to eat.
Hindi. Gusto kong maghintay hanggang sa umuwi si Daddy para kumain.
I'll wait with you.
Maghihintay ako kasama ka.
We'll celebrate the New Year together when Daddy gets back.
Sabay-sabay nating ipagdiwang ang Bagong Taon pagbalik ni Papa.
Hey!
Hoy!
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
We're looking for someone!
May hinahanap kami!
This place is full of dead people.
Punong-puno ng mga patay ang lugar na ito.
Who comes here looking for someone?
Sino ang pumupunta rito para maghanap ng karelasyon?
Leave. Leave now.
Umalis ka. Umalis ka na.
We really are here to find someone.
Nandito talaga kami para maghanap ng makakasama.
Please, you have to let us in.
Pakiusap, papasukin mo kami.
Mr. He.
Ginoong Siya.
-Please let us in. -No, you can't enter.
-Papasukin mo kami. -Hindi, hindi ka maaaring pumasok.
-Miss Qiao. -You can't go in.
-Binibining Qiao. -Hindi ka maaaring pumasok.
Dr. Ke!
Dr. Ke!
Mr. Ke, they insist on going in.
Ginoong Ke, nagpupumilit silang pumasok.
Why did you come here?
Bakit ka pumunta rito?
Dr. Ke, please save Yu.
Dr. A.S. Sige, iligtas mo po ako.
They've already started burying over there. We have to hurry.
Nagsimula na silang maglibing doon. Kailangan na nating magmadali.
He Xian,
Siya si Xian,
I've asked around.
Nagtanong-tanong na ako.
The last two carts of bodies sent by Tongshan Hall
Ang huling dalawang kariton ng mga bangkay na ipinadala ng Tongshan Hall
were dumped over in that area.
ay itinapon sa lugar na iyon.
-Yu!
-Yu!
Yu!
Yu!
Yu.
Yu.
Yu is here!
Nandito na si Yu!
Yu!
Yu!
Yu?
Yu?
Yu.
Yu.
She still has a pulse.
May pulso pa rin siya.
[Grave No.5]
[Libingan Blg. 5]
Here you go.
Heto na.
Even though you've been fully disinfected,
Kahit na na-disinfect ka na nang lubusan,
to be safe,
para maging ligtas,
you should both take some preventive medicine.
dapat kayong dalawa ay uminom ng gamot na pang-iwas.
Thank you.
Salamat.
I've examined the child.
Sinuri ko na ang bata.
She isn't sick—
Wala siyang sakit—
she's just starving.
Nagugutom lang siya.
She'll recover quickly
Mabilis siyang gagaling
as long as she gets proper nutrition.
basta't nakakakuha siya ng wastong nutrisyon.
You all must be tired;
Siguradong pagod na kayong lahat;
you should head back now.
dapat bumalik ka na ngayon.
I don't mind.
Wala akong pakialam.
Besides, if I go back, I'll be alone anyway.
Isa pa, kung babalik ako, mag-isa na rin naman ako.
Dr. Ke,
Dr. Ke,
why don't I stay with Yu tonight?
Bakit hindi ako tumuloy kay Yu ngayong gabi?
Alright then.
Sige, kung ganoon.
Mr. He,
Ginoong Siya,
it's Chinese New Year.
Bagong Taon ng mga Tsino.
Your family will be waiting for you.
Hihintayin ka ng pamilya mo.
Try not to worry them too much.
Subukan mong huwag silang masyadong alalahanin.
[Nanhua Medical Club]
[Nanhua Medical Club]
Mr. He,
Ginoong Siya,
let me walk you back.
hayaan mo akong ihatid ka pabalik.
It's not necessary.
Hindi ito kailangan.
I'd like to clear my head too.
Gusto ko ring mag-isip nang malinaw.
Let's just walk together for a bit.
Maglakad-lakad lang tayo nang sabay saglit.
He's back!
Bumalik na siya!
-He's back!
-Bumalik na siya!
Mr. Ma,
Ginoong Ma,
you should be the one to tell everyone.
ikaw dapat ang magsabi sa lahat.
Everyone,
Lahat,
just two hours ago,
dalawang oras pa lang ang nakalipas,
[Hong Kong and Macao Business Community New Year's Eve Gathering]
[ Pagtitipon ng Komunidad ng Negosyo sa Hong Kong at Macao sa Bisperas ng Bagong Taon]
the Government House
ang Bahay ng Gobyerno
received war dispatches from the Southeast Asian front.
nakatanggap ng mga mensahe ng digmaan mula sa larangan ng Timog-Silangang Asya.
The Japanese Army and Navy joint forces
Ang magkasanib na puwersa ng Hukbong Sandatahan at Hukbong Dagat ng Hapon
have launched a full-scale military assault on Portuguese Timor,
naglunsad ng isang malawakang pagsalakay militar sa Timor ng Portugal,
[Hong Kong and Macao Business Community New Year's Eve Gathering]
[ Pagtitipon ng Komunidad ng Negosyo sa Hong Kong at Macao sa Bisperas ng Bagong Taon]
Portugal's colonial territory in Southeast Asia.
Ang kolonyal na teritoryo ng Portugal sa Timog-silangang Asya.
The government had clung to the illusion
Kumapit ang gobyerno sa ilusyon
that the Japanese blockade
na ang blokeyo ng mga Hapones
was merely intimidation,
pananakot lang pala,
and that Japan would at least consider
at kahit papaano ay isasaalang-alang ng Japan
diplomatic relations with Portugal.
diplomatikong relasyon sa Portugal.
Now it's clear—
Ngayon ay malinaw na—
Japan does not take Portugal seriously at all.
Hindi seryoso ang Japan sa Portugal .
The Portuguese government has already informed Governor De Solaire.
Ipinaalam na ng pamahalaang Portuges kay Gobernador De Solaire.
[Hong Kong and Macao Business Community New Year's Eve Gathering]
[ Pagtitipon ng Komunidad ng Negosyo sa Hong Kong at Macao sa Bisperas ng Bagong Taon]
Whether to sign the agreement
Kung pipirmahan ang kasunduan
and accept all of Japan's terms
at tanggapin ang lahat ng mga tuntunin ng Japan
is at the discretion
ay nasa pagpapasya
of Macau.
ng Macau.
Those bloody foreigners
Ang mga madugong dayuhang iyon
are always strutting around,
ay laging nagyayabang,
but now they've turned into cowards hiding in their shells!
pero ngayon ay naging mga duwag na nagtatago sa kanilang mga balat!
Bullies only pick on the weak.
Pinipilit lang ng mga bully ang mahihina.
Pathetic—what kind of Portugal is this?
Kawawa—anong klaseng Portugal ito?
Nothing but a pushover.
Walang iba kundi isang pagtulak.
Chairman Gao, Mr. Ma,
Tagapangulo Gao, G. Ma,
I have a question.
May tanong ako.
If the government signs the agreement,
Kung pipirmahan ng gobyerno ang kasunduan,
how is Macau
Kumusta ang Macau
any different from being occupied by Japan?
may pagkakaiba ba ito sa pagiging sakop ng Japan?
Everyone,
Lahat,
the real issue right now is still grain.
Ang tunay na isyu ngayon ay butil pa rin.
If we can't solve the famine,
Kung hindi natin malulutas ang taggutom,
even if the government
kahit na ang gobyerno
refuses to sign
tumangging pumirma
and drags things out until the Japanese send troops,
at kinakaladkad palabas ang mga bagay hanggang sa magpadala ang mga Hapones ng mga sundalo,
all that will do
lahat ng gagawin
is increase
ay pagtaas
the number of people starving to death in Macau.
ang bilang ng mga taong namamatay sa gutom sa Macau.
The Governor has decided
Nagpasya ang Gobernador
to hold an Executive Council meeting tomorrow afternoon
magdaos ng pulong ng Konsehong Ehekutibo bukas ng hapon
to vote on whether
para bumoto kung
to sign the agreement.
para pumirma sa kasunduan.
Even if
Kahit na
[Hong Kong and Macao Business Community New Year's Eve Gathering]
[ Pagtitipon ng Komunidad ng Negosyo sa Hong Kong at Macao sa Bisperas ng Bagong Taon]
the vote fails tomorrow,
bagsak ang botohan bukas,
the final deadline is only 4 days away.
apat na araw na lang ang huling araw.
If we can't secure food supplies
Kung hindi natin masisiguro ang mga suplay ng pagkain
and end this famine,
at wakasan ang taggutom na ito,
we won't make it past this life-and-death crisis.
Hindi natin malalampasan ang krisis na ito na nagbabanta sa buhay.
Esteemed colleagues from the business communities of Hong Kong and Macau,
Mga iginagalang na kasamahan mula sa mga komunidad ng negosyo ng Hong Kong at Macau,
[Hong Kong and Macao Business Community New Year's Eve Gathering]
[ Pagtitipon ng Komunidad ng Negosyo sa Hong Kong at Macao sa Bisperas ng Bagong Taon]
whether Macau can save itself
kung kaya bang iligtas ng Macau ang sarili nito
will depend on all of us pooling our wisdom and strength.
ay nakasalalay sa ating lahat na pagsasama-sama ng ating karunungan at lakas.
Does anyone
Mayroon ba
have any ideas?
may mga ideya ka ba?
Mr. Fu,
Mr. Fu,
Mr. Cui,
Mr. Cui,
you two
kayong dalawa
are among Macau's top business leaders.
ay kabilang sa mga nangungunang lider ng negosyo ng Macau.
What are your thoughts?
Ano ang mga iniisip mo?
If it's a matter of money,
Kung usapin ng pera,
I would
Gusto ko
sell everything I own
ibenta ang lahat ng aking ari-arian
without hesitation.
nang walang pag-aalinlangan.
I would do the same without question.
Gagawin ko rin iyon nang walang pag-aalinlangan.
The sad truth is,
Ang malungkot na katotohanan ay,
even with money, there's simply no food to be had.
kahit pera, wala talagang makakain.
Excuse me,
Pasensya na,
[Hong Kong and Macao Business Community New Year's Eve Gathering]
[ Pagtitipon ng Komunidad ng Negosyo sa Hong Kong at Macao sa Bisperas ng Bagong Taon]
is Mr. He Xian
ay si Ginoong He Xian
of Huilong Bank here?
ng Huilong Bank dito?
Mr. Ma,
Ginoong Ma,
why are you looking for that traitor?
Bakit mo hinahanap ang traydor na 'yan?
Traitor?
Traydor?
Are you sure this is the place?
Sigurado ka bang ito ang lugar?
This is definitely
Ito ay tiyak na
the address from the sign-in book.
ang address mula sa sign-in book.
Watch your step.
Mag-ingat sa iyong hakbang.
Father, Xian is back.
Tatay, nakabalik na si Xian.
We're here. This is He Xian's family.
Nandito na kami. Ito ang pamilya ni He Xian.
Alright, you go ahead and talk.
Sige, sige na nga mag-usap na kayo.
Mr. He.
Ginoong Siya.
-Qiwen. -Mr. He.
-Qiwen. -Mr. Siya.
-Mr. Lyu. -Mrs. He.
-Ginoong Liu. -Gng. He.
Mr. Ou.
Ginoong Ikaw.
What brings you all here?
Ano ang nagdala sa inyong lahat dito?
I'm home, Dr. Ke.
Nakauwi na ako, Dr. Kailan.
Get some rest.
Magpahinga ka.
Lyu.
Lyu.
Xian.
Xian.
-Mr. He. -What brings you here?
-Ginoong He. -Ano ang nagdala sa iyo rito?
Xian,
Xian,
I'm Ma Wanqi.
Ako si Ma Wanqi.
Back at the pier,
Pagbalik sa pier,
I had no idea it was you, Xian,
Hindi ko alam na ikaw pala 'yon, Xian.
and I certainly never imagined my business
at tiyak na hindi ko kailanman naisip ang aking negosyo
would bring such hardship to you and your family.
ay magdudulot ng ganitong paghihirap sa iyo at sa iyong pamilya.
Please accept my deepest apologies, Xian.
Sana tanggapin mo ang aking taos-pusong paghingi ng tawad, Xian.
It's alright.
Ayos lang.
I only did what was right.
Ginawa ko lang ang tama.
As long as that shipment arrived safely,
Basta't ligtas na dumating ang kargamento,
it was all worth it.
sulit ang lahat.
Xian,
Xian,
it was our fault for mistaking a good man for bad.
Kasalanan natin na napagkamalan nating masama ang isang mabuting tao.
I can't bring myself
Hindi ko kayang tiisin ang sarili ko
to apologize further.
para humingi pa ng tawad.
This is
Ito ay
the short-term loan I took out from Huilong Bank back then,
yung panandaliang utang na kinuha ko sa Huilong Bank noon,
now repaid in full,
ngayon ay nabayaran nang buo,
principal plus interest.
prinsipal kasama ang interes.
And this is from me.
At ito ay galing sa akin.
Xian, when we just arrived,
Xian, noong kararating lang namin,
we met your father, your wife, and your children—
Nagkita na kami ng tatay mo, ng asawa mo, at ng mga anak mo—
all waiting for you for the New Year's reunion dinner.
lahat ay naghihintay sa iyo para sa reunion dinner ng Bagong Taon.
They've been hungry for so long.
Ang tagal na nilang gutom.
We happened to bring a few New Year's gifts.
Nagkataong nagdala kami ng ilang regalo para sa Bagong Taon.
Consider this your New Year's Eve feast.
Isipin mo itong piging ng Bisperas ng Bagong Taon.
Please, you all must eat.
Pakiusap, kumain na kayong lahat.
Xian,
Xian,
I know how much
Alam ko kung magkano
you've suffered these past days,
Nagdusa ka nitong mga nakaraang araw,
and how much pain you must be holding inside.
at kung gaano karaming sakit ang dapat mong kinakapitan sa loob-loob mo.
But the truth has come out now,
Pero ngayon lumabas na ang katotohanan,
and all that is behind us.
at lahat ng nasa likuran natin.
What good is this food
Ano ang sarap ng pagkaing ito
if only our family
kung pamilya lang natin
gets to eat?
makakain?
Let him cry.
Hayaan mo siyang umiyak.
Let him cry it out—
Hayaan mo siyang isigaw ito—
because he isn't crying for himself.
dahil hindi siya umiiyak para sa sarili niya.
Tonight,
Ngayong gabi,
to save a child,
para iligtas ang isang bata,
we went to a place—
pumunta kami sa isang lugar—
a living hell
isang buhay na impyerno
we never wish to set foot in again.
ayaw na naming tumuntong muli roon.
What place?
Anong lugar?
Taipa Cemetery.
Sementeryo ng Taipa.
The mass grave.
Ang libingan ng maramihan.
So, no one's willing to stay?
Kaya, walang gustong mag-stay?
Hey.
Hoy.
What's wrong?
Anong problema?
The Consulate received a cable from MI6.
Nakatanggap ang Konsulado ng kable mula sa MI6.
They hope to recruit 1 or 2 officers
Umaasa silang makakapag-recruit ng 1 o 2 opisyal
from those who escaped Hong Kong
mula sa mga nakatakas sa Hong Kong
to voluntarily stay behind
kusang-loob na manatili
and establish a British Military Service Station in Macau.
at magtatag ng isang Istasyon ng Serbisyo Militar ng Britanya sa Macau.
A British Military Service Station in Macau?
Isang Istasyon ng Serbisyong Militar ng Britanya sa Macau?
What is it that for?
Para saan ba 'yan?
First,
Una,
if any more
kung mayroon pa
British personnel escape from Hong Kong,
Tumakas ang mga tauhang Briton mula sa Hong Kong,
there'll be someone to receive them here.
May tatanggap sa kanila rito.
Second,
Pangalawa,
using Macau's status as a neutral port,
gamit ang katayuan ng Macau bilang isang neutral na daungan,
it would serve as an outpost intelligence station to secretly
ito ay magsisilbing isang outpost intelligence station para palihim na
gather information on Japanese forces in Guangdong, Hong Kong, and Macau.
mangalap ng impormasyon tungkol sa mga puwersang Hapones sa Guangdong, Hong Kong, at Macau.
So, to stay behind as spies?
Kaya, para manatili bilang mga espiya?
Yes.
Oo.
No wonder everyone went quiet.
Hindi nakakapagtaka na natahimik ang lahat.
Has MI6 lost their minds?
Nababaliw na ba ang MI6?
All of them are
Lahat sila ay
on the Japanese wanted list.
nasa listahan ng mga wanted na Hapones.
What's the point of staying behind?
Ano ang saysay ng pananatili?
A death wish?
Isang hiling na mamatay?
But right now, the Allies
Ngunit sa ngayon, ang mga Alyado
have zero presence across Hong Kong and Macau.
walang presensya sa buong Hong Kong at Macau.
Someone has to gather intelligence,
Kailangang may mangalap ng kaalaman,
prepare for a future counteroffensive.
maghanda para sa isang kontra-opensiba sa hinaharap.
Counteroffensive?
Kontra-opensiba?
Just staying alive is hard enough as it is.
Ang manatiling buhay lang ay sapat na ang hirap.
I've told you so many times—
Ilang beses ko nang sinabi sa'yo—
people here don't wrap their turbans this way.
Hindi ganito ang pagbalot ng mga tao rito ng kanilang mga turban.
Thank you.
Salamat.
Everyone, please be careful.
Mag-ingat po kayong lahat.
Watch your step.
Mag-ingat sa iyong hakbang.
Thank you.
Salamat.
Wait.
Teka.
I know this is important to you,
Alam kong mahalaga ito sa iyo,
so I redeemed it.
kaya tinubos ko ito.
On the New Year's Day, no less,
Sa Araw ng Bagong Taon, hindi kukulangin,
and I still have to go back
at kailangan ko pa ring bumalik
and clear any trace of you staying there.
at alisin ang anumang bakas ng pananatili mo roon.
Getting mixed up with you people
Nakikisalamuha sa inyo
is just my luck.
ang swerte ko lang talaga.
Who is it?
Sino ito?
What happened?
Ano ang nangyari?
Did the evacuation fail?
Nabigo ba ang paglikas?
Are you alright?
Ayos ka lang ba?
I'm fine.
Ayos lang ako.
Where are the others?
Nasaan ang iba?
They left.
Umalis sila.
Then why didn't you go?
Kung ganoon, bakit hindi ka pumunta?
I'm not leaving.
Hindi ako aalis.
Why not?
Bakit hindi?
I've decided.
Nakapagdesisyon na ako.
I'm staying in Macau
Nakatira ako sa Macau
to establish a BMSSM.
upang magtatag ng isang BMSSM.
What?
Ano?
What's in your hand?
Ano yang nasa kamay mo?
Trash.
Basura.
You don't have a fever.
Wala kang lagnat.
Why are you talking nonsense like that?
Bakit ka nagsasalita ng mga kalokohan nang ganyan?
Don't worry, I know what I'm doing.
Huwag kang mag-alala, alam ko ang ginagawa ko.
Spying under the noses of the Japanese,
Nagmamasid sa ilalim ng mga ilong ng mga Hapon,
gathering intelligence.
pangangalap ng katalinuhan.
You know how to do all that?
Alam mo ba kung paano gawin lahat ng iyan?
Not yet,
Hindi pa,
but I can learn.
pero kaya kong matuto.
A society lady like you— who are you going to learn from?
Isang ginang sa lipunan na tulad mo— kanino ka matututo?
Who'll teach you?
Sino ang magtuturo sa iyo?
Do you think the spies and the Japanese in Macau
Sa tingin mo ba ang mga espiya at ang mga Hapones sa Macau
are playing house with you?
Naglalaro ka ba ng bahay-bahayan kasama ka?
This is a line of work that gets you killed.
Ito ay isang linya ng trabaho na ikamamatay mo.
Lyons ran off faster than a rabbit,
Mas mabilis tumakbo ang mga leon kaysa sa kuneho,
and you want to stay and show off?
at gusto mong manatili at magpasikat?
But I have my advantages.
Pero may mga bentaha ako.
First, I'm just a military dependent—
Una, isa lamang akong dependent sa militar—
I won't be on any wanted lists,
Hindi ako mapapasailalim sa kahit anong wanted list,
the Japanese won't notice me.
Hindi ako mapapansin ng mga Hapon.
Second, before I got married, I worked at the telegraph office.
Pangalawa, bago ako nagpakasal, nagtrabaho ako sa opisina ng telegrapo.
I know how to operate a telegraph.
Marunong akong magpatakbo ng telegrapo.
Do you have a telegraph machine?
Mayroon ka bang makinang pang-telegrapo?
Even if one fell from the sky for you,
Kahit may mahulog mula sa langit para sa iyo,
what intelligence would you gather?
anong impormasyon ang iyong makakalap?
Where would you get it?
Saan mo ito kukunin?
And after you get it, who would you send it to?
At pagkatapos mong matanggap ito, kanino mo ito ipapadala?
Who's your contact?
Sino ang kontak mo?
Did MI6 give you communication codes?
Binigyan ka ba ng MI6 ng mga communication code?
I… I haven't thought about that yet.
Hindi ko pa naiisip 'yan.
You haven't thought about it,
Hindi mo pa naisip 'yan,
and you've already appointed yourself
at itinalaga mo na ang iyong sarili
a female spy of the British Empire?
isang babaeng espiya ng Imperyong Britanya?
I know—
Alam ko—
you're doing this to wait for William, aren't you?
Ginagawa mo ito para hintayin si William, ' di ba?
Let me tell you, stop dreaming.
Para sabihin ko sa'yo, tumigil ka na sa pangangarap.
The Japanese aren't as simple as you think.
Hindi pala kasing simple ng iniisip mo ang mga Hapon.
Do you really think it's easy to escape from a POW camp?
Sa tingin mo ba talaga madaling tumakas mula sa kampo ng mga bihag sa digmaan?
This has nothing to do with him.
Wala itong kinalaman sa kanya.
When I decided to stay in Macau,
Nang magdesisyon akong manatili sa Macau,
I wasn't even thinking about him.
Hindi ko man lang siya iniisip.
Then what were you thinking about?
Kung ganoon, ano ang iniisip mo?
I am not obliged to answer your questions.
Hindi ako obligado na sagutin ang mga tanong mo.
From today,
Mula ngayon,
this is the BMSSM,
ito ang BMSSM,
and I am its station chief.
at ako ang hepe ng istasyon nito.
Take it slow.
Dahan-dahanin mo.
[Following the Fall of Hong Kong, under the direction of Mao Zedong]
[Kasunod ng Pagbagsak ng Hong Kong, sa ilalim ng pamamahala ni Mao Zedong]
Hello.
Kumusta.
Easy.
Madali.
Watch your step.
Mag-ingat sa iyong hakbang.
[and the deployment of Zhou Enlai, CCCPC Southern Bureau,]
[at ang pag-deploy kay Zhou Enlai, CCCPC Southern Bureau,]
Watch your step.
Mag-ingat sa iyong hakbang.
[specifically, the Eighth Route Army Hong Kong Office,]
[partikular, ang Tanggapan ng Hukbong Sandatahan ng Hong Kong sa Ikawalong Ruta,]
Be careful.
Mag-ingat ka.
[and the AJGF worked in close coordination]
[at ang AJGF ay nagtrabaho nang may malapit na koordinasyon]
Take it slow.
Dahan-dahanin mo.
[to launch a large‑scale rescue operation for patriotic democratic figures,]
[upang maglunsad ng malawakang operasyon ng pagsagip para sa mga makabayang demokratikong pigura,]
Commander Ou.
Umorder O.
[cultural progressives, international friends,]
[mga progresibong pangkultura, mga kaibigang internasyonal,]
Comrade Zhengping, thank you for your hard work.
Kasamang Zhengping, salamat sa iyong pagsusumikap.
You've worked hard too.
Nagtrabaho ka rin nang husto.
[and their relatives stranded in Hong Kong.]
[at ang kanilang mga kamag-anak ay na-stranded sa Hong Kong.]
Here,
Dito,
you've worked hard, comrade.
Nagtrabaho ka nang husto, kasama.
[Over the course of 6 months, covering more than ten thousand li,]
[Sa loob ng 6 na buwan, na sumasaklaw sa mahigit sampung libong li,]
Everyone, take your time, slow down.
Lahat kayo, dahan-dahan lang, dahan-dahan lang.
Comrade.
Kasama.
Thank you.
Salamat.
Thank you for your hard work.
Salamat sa iyong pagsusumikap.
[they successfully rescued over 800 individuals,]
[matagumpay nilang nailigtas ang mahigit 800 indibidwal,]
[preserving a great number of cultural elites for the Chinese nation.]
[pagpapanatili ng maraming piling kultural para sa bansang Tsino.]
[This effort profoundly strengthened and expanded]
[Ang pagsisikap na ito ay lubos na nagpalakas at lumawak]
Everyone, be careful.
Mag-ingat kayong lahat.
Thank you. Thank you so much.
Salamat. Maraming salamat.
You've worked hard.
Nagtrabaho ka nang husto.
[the Anti‑Japanese National United Front,]
[ang Pambansang Nagkakaisang Prente na Laban sa Hapones,]
Thank you.
Salamat.
[leaving a profound and indelible mark on the history of the Chinese revolution.]
[nag-iiwan ng malalim at di-mabuburang marka sa kasaysayan ng rebolusyong Tsino.]
You've worked hard.
Nagtrabaho ka nang husto.
You've worked hard. Thank you, Comrade.
Nagtrabaho ka nang husto. Salamat, Kasama.
-You've worked hard. -Thank you for your hard work.
-Nagtrabaho ka nang husto. -Salamat sa iyong pagsusumikap.
Thank you for your hard work.
Salamat sa iyong pagsusumikap.
Thank you for your hard work, comrade.
Salamat sa iyong pagsusumikap, kasama.
Macau's predicament
Ang kalagayan ng Macau
goes beyond the surface-level blockade—
lumalampas sa pagharang sa antas ng ibabaw—
what we really need to understand
ang talagang kailangan nating maunawaan
is the reason behind it.
ang dahilan sa likod nito.
The reason behind it?
Ang dahilan sa likod nito?
Occupying Macau by force
Pagsakop sa Macau sa pamamagitan ng puwersa
would be effortless for the Japanese.
magiging madali para sa mga Hapones.
So why go to all this trouble,
Kaya bakit ka pa magpapakahirap nang ganito,
taking such a roundabout approach
paggamit ng ganitong paikot-ikot na pamamaraan
with this so-called "cooperation plan"?
gamit ang tinatawag na "plano ng kooperasyon"?
What is
Ano ang
their real objective?
ang kanilang tunay na layunin?
I see it now—
Nakikita ko na ngayon—
they're after supplies.
Naghahanap sila ng mga suplay.
Before Hong Kong fell,
Bago bumagsak ang Hong Kong,
the Japanese had already set up
itinatag na ng mga Hapones
many trading companies in Hong Kong
maraming kompanya ng kalakalan sa Hong Kong
disguised as British or Chinese enterprises,
nagbalatkayo bilang mga negosyong Briton o Tsino,
aiming
pagpuntirya
to buy up China's
para bumili ng Tsina
strategic specialties
mga estratehikong espesyalidad
and large quantities of Anglo-American industrial goods.
at malalaking dami ng mga produktong industriyal ng Anglo-Amerikano.
But now that Hong Kong has fallen,
Pero ngayong bumagsak na ang Hong Kong,
the mainland will naturally stop shipping those specialties here,
natural na ititigil ng mainland ang pagpapadala ng mga espesyalidad na iyon dito,
and Britain and the U.S. have declared war on them—
at ang Britanya at Estados Unidos ay nagdeklara ng digmaan laban sa kanila—
the supply channel for strategic materials has been cut off.
naputol na ang daluyan ng suplay para sa mga estratehikong materyales .
So the Japanese
Kaya ang mga Hapones
must find a new trade route.
kailangang humanap ng bagong ruta ng kalakalan.
That's why they aren't openly occupying Macau—
Kaya nga hindi nila hayagang sinasakop ang Macau—
in order to keep it
para mapanatili ito
as an international free port serving the entire region
bilang isang internasyonal na malayang daungan na nagsisilbi sa buong rehiyon
between China and Southeast Asia.
sa pagitan ng Tsina at Timog-Silangang Asya.
That way, they can keep securing China's strategic resources
Sa ganoong paraan, mapapanatili nilang maseseguro ang mga estratehikong mapagkukunan ng Tsina.
and British and American industrial goods.
at mga produktong industriyal ng Britanya at Amerika.
Mr. He,
Ginoong Siya,
you're an expert in finance.
Eksperto ka sa pananalapi.
Looking at it from the perspective of wartime finance,
Kung titingnan ito mula sa perspektibo ng pananalapi noong panahon ng digmaan,
I believe you can draw another conclusion.
Naniniwala akong makakabuo ka ng ibang konklusyon.
I get it now.
Naiintindihan ko na ngayon.
Please, explain it to us.
Pakiusap, ipaliwanag mo naman sa amin.
Importing strategic materials requires foreign currency.
Ang pag-angkat ng mga estratehikong materyales ay nangangailangan ng dayuhang salapi.
Since the Pacific War broke out,
Simula nang sumiklab ang Digmaang Pasipiko,
Hong Kong's role as an international financial hub
Ang papel ng Hong Kong bilang isang internasyonal na sentro ng pananalapi
has become nominal.
ay naging nominal.
Japan wants to find a new international financial foothold,
Nais ng Japan na makahanap ng bagong pandaigdigang pundasyon sa pananalapi,
and that place can only be—
at ang lugar na iyon ay maaari lamang—
and
at
will only be—Macau.
ay magiging—Macau lamang.
Now that we've figured out the scheme behind all this.
Ngayong nalaman na natin ang pakana sa likod ng lahat ng ito.
But how can we help Macau
Pero paano natin matutulungan ang Macau?
survive this crisis?
makakaligtas sa krisis na ito?
Do you know how much grain I have on hand right now?
Alam mo ba kung gaano karaming butil ang mayroon ako ngayon?
Ten million kilograms!
Sampung milyong kilo!
And this entire deal— I'm putting it in your hands.
At ang buong kasunduang ito— inilalagay ko ito sa iyong mga kamay.
Dr. Ke,
Dr. Ke,
Mr. Ma,
Ginoong Ma,
I've made up my mind—
Nakapagdesisyon na ako—
I'm going to buy
Bibili ako
back the food supplies for Macau.
ibalik ang suplay ng pagkain para sa Macau.
Brother Xian, you said before that this kind of deal
Kuya Xian, sinabi mo na dati na ganito ang ganitong uri ng kasunduan
couldn't be done—
hindi magagawa—
what changed your mind?
ano ang nagpabago sa isip mo?
He Xian, what do you mean by this?
He Xian, anong ibig mong sabihin dito?
Showing up on the first day of the New Year with a pile of pig slop—
Pagdating sa unang araw ng Bagong Taon na may dalang tambak ng dumi ng baboy—
are you looking for trouble?
Naghahanap ka ba ng gulo?
Huh?
Ha?
Rong.
Rong.
Captain Huang,
Kapitan Huang,
this "pig slop" Rong mentioned
itong "dumi ng baboy" na binanggit ni Rong
was actually my family's New Year's Eve dinner last night.
iyon talaga ang hapunan ng pamilya ko noong Bisperas ng Bagong Taon kagabi.
If I hadn't been lucky enough
Kung hindi lang ako pinalad
to run into a few friends,
para makasalubong ang ilang mga kaibigan,
who knows what would've become of that meal.
sino ang nakakaalam kung ano ang mangyayari sa pagkaing iyon.
So, Captain Huang,
Kaya, Kapitan Huang,
do you still need to ask why I changed my mind?
Kailangan mo pa bang itanong kung bakit nagbago ang isip ko?
See?
Kita mo?
No one in this world says no to money.
Walang sinuman sa mundong ito ang tumatanggi sa pera.
Captain Huang,
Kapitan Huang,
since you're handing the business to me,
dahil sa akin mo ipinagkakatiwala ang negosyo,
it means you recognize me.
ibig sabihin niyan ay kilala mo ako.
But friendship is one thing;
Ngunit ang pagkakaibigan ay isang bagay;
business is another.
iba pa rin ang negosyo.
If we're going to cooperate,
Kung tayo ay magtutulungan,
I still need you to be straight
Kailangan ko pa rin na maging straight ka
with me about your bottom line.
kasama ko tungkol sa iyong kabuuang kita.
Fair enough.
Tama lang.
Brother Xian, you speak frankly,
Kuya Xian, prangka kang magsalita,
so I won't hide anything either.
kaya wala rin akong itatago.
The rice from Zhongshan
Ang bigas mula sa Zhongshan
costs 60 avos per kilogram—
nagkakahalaga ng 60 avo kada kilo—
covering purchase, storage,
sumasaklaw sa pagbili, pag-iimbak,
loss, and transport.
pagkawala, at transportasyon.
Ten million kilograms total,
Sampung milyong kilo sa kabuuan,
total cost, 6 million patacas.
kabuuang gastos, 6 million patacas.
And the selling price?
At ang presyo ng pagbebenta?
Four patacas per kilogram—
Apat na patatas bawat kilo—
is that unreasonable?
hindi ba iyon makatwiran?
With a 6 million investment,
Sa pamamagitan ng 6 milyong puhunan,
you're planning to sell for 40 million patacas.
Plano mong ibenta sa halagang 40 milyong pataca.
Captain Huang, your appetite is huge.
Kapitan Huang, napakalaki ng iyong gana.
But in Macau right now,
Pero sa Macau ngayon,
whoever has grain calls the shots.
kung sino ang may butil ang siyang bahala.
I'll look for buyers
Maghahanap ako ng mga mamimili
at 4 patacas per kilogram.
at 4 patacas per kilogram.
I have one condition:
May isa akong kondisyon:
6 million patacas in cash
6 milyong pataca na cash
at the time the contract is signed.
sa oras na nilagdaan ang kontrata.
The remaining 34 million patacas
Ang natitirang 34 milyong pataca
must be paid
dapat bayaran
with Banco Nacional Ultramarino post-dated checks,
kasama ang Banco Nacional Ultramarino na mga post-dated na tseke,
to be cashed upon delivery.
na ipapa-cash sa oras ng paghahatid.
Captain Huang,
Kapitan Huang,
who in Macau right now
sino ang nasa Macau ngayon?
can come up with 40 million patacas in one go?
kaya bang makabuo ng 40 milyong pataca nang sabay-sabay?
Buyers like that won't be easy to find.
Hindi madaling mahanap ang mga ganyang mamimili.
If one isn't enough,
Kung hindi sapat ang isa,
we'll find several.
makakahanap tayo ng ilan.
I believe you can manage it.
Naniniwala akong kaya mo itong pamahalaan.
Alright,
Sige,
I'll think of a way
Mag-iisip ako ng paraan
to handle the buyers.
para harapin ang mga mamimili.
There's one more thing:
May isa pang bagay:
this deal
kasunduang ito
can only go through
maaari lamang dumaan
after 6 p.m. on the 18th.
pagkatapos ng alas-6 ng gabi sa ika-18.
That's the final deadline the Imperial Army
Iyan ang huling deadline ng Imperial Army.
gave the Portuguese.
ibinigay sa mga Portuges.
Only once the Portuguese sign the agreement
Kapag pinirmahan na lamang ng mga Portuges ang kasunduan
will the Japanese lift the blockade.
aalisin ba ng mga Hapones ang blokeyo.
Until then,
Hanggang noon,
on Imperial Army orders,
sa utos ng Hukbong Imperyal,
not a single grain of rice can enter Macau.
kahit isang butil ng bigas ay hindi makakapasok sa Macau.
So that's it.
Kaya ayun na nga.
Captain Huang,
Kapitan Huang,
why didn't you say so earlier?
bakit hindi mo sinabi kanina?
You got my hopes up for nothing.
Pinaasa mo ako sa wala.
This deal…
Ang kasunduang ito…
can't be done.
hindi magagawa.
Why not again?
Bakit hindi na naman?
Why has the price of grain in Macau skyrocketed?
Bakit biglang tumaas ang presyo ng butil sa Macau?
It is entirely because the Japanese have blockaded Macau.
Ito ay dahil lamang sa hinarang ng mga Hapones ang Macau.
The moment that blockade is lifted,
Sa sandaling maalis ang pagharang na iyon,
grain from all over will flood
babahain ang butil mula sa lahat ng dako
into Macau like crazy.
papunta sa Macau na parang baliw.
By then,
Pagdating noon,
forget 4 patacas per kilogram—
kalimutan ang 4 na patatas kada kilo—
you'll be lucky not to lose money.
maswerte ka kung hindi ka malulugi.
I hadn't thought of that.
Hindi ko naisip iyon noon.
Then what should we do?
Kung gayon, ano ang dapat nating gawin?
There's no other way.
Wala nang ibang paraan.
It's off.
Naka-off na.
Wait—
Teka—
what if
paano kung
we ship the rice
nagpapadala kami ng bigas
from Zhongshan here
mula sa Zhongshan dito
before they sign?
bago sila pumirma?
Didn't you just say
Hindi mo ba sinabing
the Japanese won't allow
hindi papayagan ng mga Hapones
any grain into Macau before the agreement is signed?
anumang butil papasok sa Macau bago mapirmahan ang kasunduan?
I said ship it here—
Sabi ko ipadala mo dito—
not into Macau.
hindi sa Macau.
Keep the grain barges anchored near the piers.
Panatilihing nakaangkla ang mga barge na kargamento ng butil malapit sa mga pantalan.
The moment the Japanese sign,
Sa sandaling pumirma ang mga Hapones,
I'll be the first to know,
Ako ang unang makakaalam,
and I'll notify you.
at aabisuhan kita.
You bring the boats in and unload.
Dinadala mo ang mga bangka at nagbababa.
That way,
Sa ganoong paraan,
we don't violate Imperial Army orders.
Hindi namin nilalabag ang mga utos ng Hukbong Imperyal.
That's brilliant.
Napakagaling niyan.
Alright,
Sige,
let's go
tara na
with your plan.
kasama ang iyong plano.
Then we
Pagkatapos tayo
have an agreement.
magkaroon ng kasunduan.
Yes, we do.
Oo, ginagawa namin.
I've already taken stock of all of Hengfengyu's assets—
Nasuri ko na ang lahat ng ari-arian ni Hengfengyu—
including property and ancestral holdings—
kabilang ang mga ari-arian at mga pag-aari ng mga ninuno—
and it only adds up to 3 million patacas.
at umaabot lamang ito ng hanggang 3 milyong pataca.
Looking across all of Macau,
Sa pagtingin sa buong Macau,
only the two of you
kayong dalawa lang
can come up with such a vast sum.
maaaring makabuo ng ganito kalaking halaga.
Don't worry about the post-dated checks.
Huwag mag-alala tungkol sa mga post-dated na tseke.
The contract states
Nakasaad sa kontrata
they can only be cashed after the goods are delivered.
Maaari lamang itong i-cash pagkatapos maihatid ang mga produkto.
Since this contract
Simula nang kontratang ito
will never actually be executed,
hindi kailanman tunay na papatayin,
no matter whether the plan succeeds or fails,
kahit magtagumpay man o mabigo ang plano,
Huang Gongjie won't be able to cash them.
Hindi sila magagawang palitan ni Huang Gongjie ng pera.
The real risk lies in that 6 million patacas in cash.
Ang tunay na panganib ay nasa 6 na milyong pataca na pera.
Exactly.
Eksakto.
The risks in this matter are truly enormous.
Ang mga panganib sa bagay na ito ay tunay na napakalaki.
If you both need time to consider…
Kung pareho kayong nangangailangan ng oras para mag-isip...
No need.
Hindi kailangan.
We'll sign this contract.
Pipirmahan namin itong kontrata.
Mr. Huang,
Ginoong Huang,
there's something I'm not sure I should say or not.
may kung anong hindi ako sigurado kung dapat ko bang sabihin o hindi.
Go ahead.
Sige lang.
Mr. Huang,
Ginoong Huang,
the whole of Macau is starving, skin and bones.
Ang buong Macau ay nagugutom, nanghihina.
With the grain in our own hands,
Gamit ang butil sa ating sariling mga kamay,
why worry about not being able to sell it?
bakit ka mag-aalala kung hindi mo maibebenta?
Why drag that He Xian into it
Bakit mo ilalagay 'yang He Xian na 'yan diyan?
and let him take a cut in the middle?
at hayaan siyang hiwain sa gitna?
You don't get it?
Hindi mo gets?
Right now
Ngayon na
we've got the label of "big traitors" hanging over our heads.
Nakabaon sa ating mga ulo ang tatak na "mga malalaking traydor" .
Who'd want to do business with us directly?
Sino ang gustong makipagnegosyo nang direkta sa amin?
Besides,
Bukod pa rito,
even if the deal goes through,
kahit na matutuloy ang kasunduan,
we still have to hand over a cut to the Imperial Army.
Kailangan pa rin nating ibigay ang pagbawas sa Hukbong Imperyal.
If they find out
Kung malaman nila
we're selling rice at 4 patacas a kilogram,
Nagbebenta kami ng bigas sa halagang 4 patacas kada kilo,
how much would be left for us to pocket?
Magkano ang matitira para sa ating bulsa?
That's why we need
Kaya nga kailangan natin
a trusted middleman—
isang mapagkakatiwalaang tagapamagitan—
someone who can handle the buyers
isang taong kayang humawak sa mga mamimili
and keep the Imperial Army in the dark.
at panatilihing walang alam ang Hukbong Imperyal.
And if something goes wrong one day,
At kung may mangyaring mali balang araw,
it's He Xian who handled it—
Si He Xian ang humawak nito—
what's that got to do with us?
Ano ang kinalaman niyan sa atin?
Mr. Huang, you are truly a leader.
Ginoong Huang, isa kang tunay na pinuno.
You see further than the rest of us.
Mas malayo ang nakikita mo kaysa sa iba sa amin.
This deal really does have to go through him.
Kailangan talagang dumaan sa kanya ang kasunduang ito.
No,
Hindi,
I… that's not what I meant.
H-hindi iyon ang ibig kong sabihin.
What I'm saying is,
Ang sinasabi ko ay,
I've got a bad feeling about him.
May masama akong kutob tungkol sa kanya.
Mr. Huang,
Ginoong Huang,
remember last time?
natatandaan mo ba ang huling beses?
I was just about to catch that foreign woman,
Malapit ko nang mahuli ang dayuhang babae na iyon,
and he chose that exact moment to spill the grain and ruin everything.
at pinili niya ang eksaktong sandaling iyon para sirain ang lahat.
What does that tell us?
Ano ang sinasabi nito sa atin?
He did it on purpose.
Sinasadya niya iyon.
I don't think so.
Sa tingin ko hindi.
You've been to his place,
Nakapunta ka na sa bahay niya,
and you know his situation.
at alam mo naman ang sitwasyon niya.
Who would spill lifesaving grain
Sino ang magtatapon ng nagliligtas-buhay na butil
for some unrelated foreigner?
para sa isang dayuhang walang kaugnayan?
Mr. Huang,
Ginoong Huang,
believe me or not, this has to be said—
Maniwala ka man o hindi, kailangan itong sabihin—
this is a business worth tens of millions.
Ito ay isang negosyong nagkakahalaga ng sampu-sampung milyon.
What if he gets greedy
Paano kung maging sakim siya
and, to make money faster,
at, para mas mabilis na kumita ng pera,
delivers the goods to Macau
naghahatid ng mga produkto sa Macau
before the agreement is signed?
bago pirmahan ang kasunduan?
If that Sawa Eisaku
Kung ang Sawa Eisaku na iyon
finds out,
nalaman,
we'll all
lahat tayo
lose our lives.
mawala ang ating mga buhay.
You're right to remind me.
Tama ka na ipaalala mo sa akin.
We do need a backup plan.
Kailangan talaga natin ng backup plan.
[Nanhua Medical Club]
[Nanhua Medical Club]
There's another imminent risk
May isa pang napipintong panganib
we have to neutralize right away.
Kailangan nating i-neutralize agad.
You mean the vote by the Portuguese Macau government?
Ang ibig mo bang sabihin ay ang boto ng gobyerno ng Portugal sa Macau?
This afternoon, the Portuguese Macau government
Ngayong hapon, ang pamahalaang Portuges ng Macau
will hold an Executive Council meeting
magdaraos ng pulong ng Konsehong Ehekutibo
to vote on whether to sign the agreement early.
para bumoto kung pipirmahan ba nang maaga ang kasunduan.
If it passes,
Kung ito ay pumasa,
our entire plan
ang buong plano natin
will be ruined.
ay masisira.
The Portuguese Macau government is also acting under pressure.
Ang pamahalaang Portuges ng Macau ay kumikilos din sa ilalim ng presyur.
If the food famine can be resolved,
Kung malulutas ang taggutom sa pagkain,
they should be more than willing.
dapat silang maging higit pa sa handa.
What we need
Ang kailangan natin
is just a discreet channel to pass the message.
ay isa lamang maingat na daluyan upang maiparating ang mensahe.
There's someone who should be able to help.
Dapat may taong makakatulong.
[Cafeteria Rosa]
[Rosa Cafeteria]
Miss Qiao!
Binibining Qiao!
I didn't expect you to arrange another meeting with me.
Hindi ko inaasahan na mag-aayos ka pa ng isa pang meeting kasama ako.
Last time at the Bachongtian Club,
Noong huling beses sa Bachongtian Club,
I let you down—
Binigo kita—
I didn't take good enough care of you.
Hindi kita naalagaan nang sapat.
I apologize.
Humihingi ako ng paumanhin.
Dr. Lok Pak,
Dr. Lok Pak,
actually, the person who invited you out today wasn't me.
Sa totoo lang, hindi ako ang nag-imbita sa'yo ngayon.
I'm here on behalf of two gentlemen.
Nandito ako para sa dalawang ginoo.
Mr. He,
Ginoong Siya,
the success of this plan
ang tagumpay ng planong ito
rests entirely on your shoulders.
ay ganap na nakapatong sa iyong mga balikat.
You're walking a tightrope over a cliff.
Naglalakad ka sa isang lubid sa ibabaw ng bangin.
Though
Bagama't
I admire your courage,
Hinahangaan ko ang iyong katapangan,
one misstep,
isang pagkakamali,
and you risk not just your own life,
at hindi lang ang sarili mong buhay ang isinasapanganib mo,
but all of Macau.
kundi buong Macau.
I believe in him.
Naniniwala ako sa kanya.
He can do it.
Kaya niya 'yan.
Miss Qiao,
Binibining Qiao,
you're that confident in Mr. He?
Ganyan ka ba katiwala kay Mr. He?
Dr. Lok Pak,
Dr. Lok Pak,
if you can't trust someone like him,
kung hindi mo mapagkakatiwalaan ang isang taong katulad niya,
who can you trust?
sino ang mapagkakatiwalaan mo?
Your Excellency the Governor!
Kamahalan, Gobernador!
Your Excellency the Governor,
Kamahalan, Gobernador,
may I have five minutes of your time?
Maaari ba akong humingi ng limang minuto ng iyong oras?
Please.
Pakiusap.
But the vote is about to begin.
Pero malapit nang magsimula ang botohan.
Just five minutes.
Limang minuto lang.
It's critically important.
Napakahalaga nito.
Everyone, I apologize.
Lahat, humihingi ako ng paumanhin.
His Excellency the Governor has just decided
Katatapos lang magdesisyon ng Kanyang Kamahalan, ang Gobernador
to formally cancel today's vote.
na pormal na kanselahin ang botohan ngayon.
Until the final deadline of February 18th,
Hanggang sa huling araw ng Pebrero 18,
the government will no longer consider signing the agreement early.
hindi na isasaalang-alang ng gobyerno ang pagpirma sa kasunduan nang maaga.
We've found buyers
Nakahanap na kami ng mga mamimili
and steadied the Portuguese Macau government.
at pinatatag ang pamahalaang Portuges ng Macau.
Now we need
Ngayon kailangan natin
to tackle the shipping.
para harapin ang pagpapadala.
To pull off a switch like that under the noses of the Japanese
Para hilahin ang isang switch na tulad niyan sa ilong ng mga Hapones
and their traitors, and to have a fleet large enough
at ang kanilang mga taksil, at magkaroon ng isang armada na sapat ang laki
to move 10 million kilograms at once—
para maglipat ng 10 milyong kilo nang sabay-sabay—
in the entire Lingding Channel,
sa buong Lingding Channel,
there's probably only one that fits the bill.
malamang isa lang ang babagay sa gusto mo.
The Tai Ho Brotherhood?
Ang Tai Ho Brotherhood?
[Grand Hall of the Tai Ho Brotherhood]
[Grand Hall ng Tai Ho Brotherhood]
Master Sanhe!
Guro Sanhe!
Mr. Ma.
Ginoong Ma.
[Righteous Ho's Hall]
[Bulwagan ng Matuwid na si Ho]
Master Sanhe.
Guro Sanhe.
In the dead of night,
Sa kalaliman ng gabi,
braving the Japanese blockade
pagharap sa blokeyo ng Hapon
to come all the way to my Hengqin headquarters—
na pumunta hanggang sa aking punong-himpilan sa Hengqin—
what urgent matter brings you here?
anong mahalagang bagay ang nagdala sa iyo rito?
Master Sanhe,
Guro Sanhe,
do you remember
natatandaan mo ba
that friend I once mentioned?
yung kaibigang nabanggit ko noon?
The one who
Ang isa na
taught me through action
tinuruan ako sa pamamagitan ng kilos
that the most important thing in life
na ang pinakamahalagang bagay sa buhay
is keeping your word and staying true to your conscience.
ay ang pagtupad sa iyong salita at pananatiling tapat sa iyong konsensya.
Of course I remember.
Siyempre naaalala ko.
I even said
Sinabi ko pa nga
that if you ever found that friend,
na kung sakaling matagpuan mo ang kaibigang iyon,
be sure
siguraduhin
to introduce him to me.
para ipakilala siya sa akin.
That's exactly why I'm here today—
Iyan mismo ang dahilan kung bakit ako narito ngayon—
to personally introduce this friend to you.
para personal na ipakilala sa iyo ang kaibigang ito.
[Righteous Ho's Hall]
[Bulwagan ng Matuwid na si Ho]
[Loyalty lasts forever]
[Ang katapatan ay walang hanggan]
Mr. Ma,
Ginoong Ma,
Mr. He,
Ginoong Siya,
I admire
Hinahangaan ko
your integrity and courage.
ang iyong integridad at katapangan.
But
Ngunit
the risks of this matter
ang mga panganib ng bagay na ito
are truly immense.
ay tunay na napakalawak.
The slightest mishap could mean ruin for the entire gang.
Ang pinakamaliit na sakuna ay maaaring magdulot ng kapahamakan para sa buong barkada.
As the leader, how could I answer to our ancestors,
Bilang pinuno, paano ako makakasagot sa ating mga ninuno,
or to the families of all our brothers?
o sa mga pamilya ng lahat ng ating mga kapatid?
Zixia,
Zixia,
this is a matter for the whole gang.
usapin ito ng buong barkada.
Don't be rash.
Huwag kang padalos-dalos.
Uncle,
Tiyo,
what I'm about to say isn't a matter for the gang—
ang sasabihin ko ay hindi tungkol sa grupo—
it's personal.
personal ito.
In the past, I was blind.
Dati, bulag ako.
I failed to recognize a man of honor
Hindi ko nakilala ang isang lalaking may dangal
and misunderstood Xian time and again.
at paulit-ulit na hindi naunawaan si Xian.
Only today have I understood your true virtue and righteousness.
Ngayon ko lang naunawaan ang iyong tunay na kabutihan at katuwiran.
I'm deeply
Malalim ako
ashamed.
nahihiya.
So before our ancestors
Kaya bago pa man ang ating mga ninuno
and every elder and brother of the gang,
at bawat nakatatanda at kapatid ng grupo,
I want to offer Xian tea as an apology.
Gusto kong mag-alok ng Xian tea bilang paghingi ng tawad.
Master Huang,
Guro Huang,
you mustn't.
hindi mo dapat.
Please, get up.
Bumangon ka na.
Mr. He,
Ginoong Siya,
in the past, the Tai Ho Brotherhood wronged you.
noon, inapi ka ng Tai Ho Brotherhood.
It's only right for Zixia
Tama lang ito para kay Zixia
to apologize.
para humingi ng tawad.
Xian,
Xian,
Master Huang is sincere.
Si Master Huang ay taos-puso.
No need to stand on ceremony.
Hindi na kailangang mag-stand-on ceremony.
If you don't drink that apology tea,
Kung hindi mo iinumin ang tsaang 'yan para sa paghingi ng tawad,
given his martial skill,
dahil sa kaniyang husay sa pakikipaglaban,
not even nine bulls could pull him up.
kahit siyam na toro ay hindi siya kayang hilahin pataas.
Master Huang,
Guro Huang,
please get up.
bumangon ka na po.
Thank you, Xian.
Salamat, Xian.
Uncle,
Tiyo,
now I'll speak
ngayon ay magsasalita na ako
of gang business.
ng negosyo ng gang.
The two gentlemen made it very clear earlier—
Nilinaw ito ng dalawang ginoo kanina—
our Tai Ho Brotherhood has always walked the jianghu by righteousness.
Ang ating Tai Ho Brotherhood ay palaging lumalakad sa Jianghu nang may katuwiran.
If we all shrink back
Kung lahat tayo ay uurong
at a time like this,
sa panahong tulad nito,
how can we possibly live up to the phrase "Loyalty lasts forever"?
Paano natin matutupad ang kasabihang "Ang katapatan ay magpakailanman"?
Uncle,
Tiyo,
I, Huang Zixia, the master of the Haifeng Hall,
Ako, si Huang Zixia, ang panginoon ng Haifeng Hall,
am willing to lead all my hall's brothers
Handa akong pamunuan ang lahat ng kapatid sa aking bulwagan
in following Xian and Mr. Ma.
sa pagsunod kina Xian at Mr. Ma.
We will go through fire and water
Dadaan tayo sa apoy at tubig
without hesitation.
nang walang pag-aalinlangan.
Leader, I respectfully
Pinuno, buong paggalang kong
ask your approval for our voluntary request.
hingin ang inyong pagsang-ayon para sa aming boluntaryong kahilingan.
Leader,
Pinuno,
all brothers—
lahat ng magkakapatid—
the famine in Macau
ang taggutom sa Macau
was forced upon its people by Huang Gongjie,
ay pinilit sa mga tao nito ni Huang Gongjie,
helping the Japanese.
pagtulong sa mga Hapones.
Yet in the jianghu,
Ngunit sa jianghu,
everyone knows Huang Gongjie
Kilala ng lahat si Huang Gongjie
was once a traitor of our Tai Ho Brotherhood.
ay dating traydor ng ating Tai Ho Brotherhood.
If we stand by
Kung tayo ay tatabi
and do nothing while this traitor commits evil,
at huwag kang gumawa ng kahit ano habang ang taksil na ito ay gumagawa ng kasamaan,
how will the jianghu see our Tai Ho Brotherhood?
Paano makikita ng mga Jianghu ang ating Tai Ho Brotherhood?
Leader,
Pinuno,
all brothers of my Haiyun Hall
lahat ng kapatid ng aking Haiyun Hall
are willing to transport grain for Macau,
handang maghatid ng butil para sa Macau,
to atone for the sins of our gang's traitor.
para pagbayaran ang mga kasalanan ng traydor ng ating gang.
Leader, we await
Pinuno, hinihintay namin
your permission.
ang iyong pahintulot.
Leader,
Pinuno,
our hall's brothers are also willing to join.
Ang mga kapatid sa ating bulwagan ay handang sumali rin.
We're willing!
Payag kami!